मेरे मित्र, आज के अव्यवस्थित शब्दों पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
इस अवधारणा को जटिल और हास्यास्पद रूप से स्पष्ट करने के बारे में कहाँ जा रहा हूँ
इस ट्यूटोरियल अवधारणा स्पष्टीकरण के साथ।
आइये जासूसों की तरह इस अवधारणा को समझें।
आइये, हम मूल बातों से शुरुआत करें, ठीक है?
तो फिर आप पूछ रहे हैं कि ये उलझे हुए शब्द क्या हैं?
खैर, वे प्रसिद्ध रूप से, या शायद कुख्यात रूप से वाक्य के रूप में भी जाने जाते हैं
पुनर्व्यवस्था या पैरा जम्बल्स।
मूलतः, किसी ने बिल्कुल सही वाक्यों को लेकर उन्हें फेंक दिया है।
ब्लेंडर, और अब यह आपका काम है कि उन्हें सही क्रम में वापस रखें।
यदि आप इसे स्वीकार करना चुनते हैं, तो मिशन उन्हें व्यवस्थित करना है
एक सुसंगत और व्याकरणिक रूप से सही अनुच्छेद या वाक्य में।
यह सुनिश्चित करना महत्वपूर्ण है कि प्रवाह तार्किक हो और यह वास्तव में सार्थक हो।
इसे अपनी व्याकरण शब्दावली और निश्चित रूप से आपकी जासूसी की परीक्षा के रूप में सोचें,
जैसे तार्किक तर्क और समझ कौशल, वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता।
अब आप सोच रहे होंगे कि मैं वाक्यों को क्यों सुलझा रहा हूँ?
मेरे पास करने के लिए बेहतर काम हैं, लेकिन अपनी पेशेवर भूमिका में प्रतीक्षा करें, स्पष्ट
संचार ही सब कुछ है, है ना?
यह उन महत्वपूर्ण रिपोर्टों का मसौदा तैयार करने और उनसे बातचीत करने के लिए महत्वपूर्ण है
ग्राहकों को भ्रमित किये बिना उनके साथ संवाद करना।
अव्यवस्थित शब्दों पर नियंत्रण पाने से आपकी शीघ्रता से समझने और समझने की क्षमता बढ़ती है।
अव्यवस्थित, खंडित जानकारी से तार्किक आख्यान का निर्माण करना।
मेरा विश्वास करो, यह प्रभावी दैनिक कार्यों के लिए एक महाशक्ति है
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
आइये विभिन्न स्वादों पर नजर डालें।
ये प्रश्न पिछले परीक्षा पैटर्न पर आधारित हैं।
सबसे पहले लगभग 40% आवृत्ति के साथ वाक्य पुनर्व्यवस्था है, जहां
पहला या अंतिम वाक्य निश्चित है।
वे आपको एक आरंभिक या अंतिम बिंदु देते हैं, जो काफी मददगार होता है।
हाँ।
फिर हमारे पास बिना किसी निश्चित वाक्य के पैरा जम्बल्स हैं, जो बना रहे हैं
लगभग 35% प्रश्न यहाँ हैं।
सब कुछ गड़बड़ है और आपको अकेले ही पूरा मामला ढूंढना है।
अनुक्रम थोड़ा और अधिक चुनौतीपूर्ण है।
नहीं।
इसके बाद लगभग 15% आवृत्ति पर वाक्य को अव्यवस्थित भागों के साथ पूरा करना है।
यह वह जगह है जहाँ एक वाक्य को टुकड़ों में तोड़ दिया जाता है और आप
इसे वापस एक साथ रखना होगा.
अंत में, एक अजीब प्रकार है।
लगभग 10% मामलों में आपको वाक्यों का एक सेट मिलता है और उनमें से एक वाक्य आपके वाक्य से मेल नहीं खाता।
समूह, पिज्जा पर अनानास की तरह।
कुछ लोगों के लिए, आपको उस बेमेल को ढूंढना होगा।
सूत्र और तरकीबें.
ठीक है, अब गुप्त सूत्र, सूत्र और तरकीबें।
सबसे पहले, हमेशा शुरुआती वाक्य को पहचानने की कोशिश करें,
वह वाक्य जो किसी विषय का परिचय देता है और अपने आप में पूर्णतः उपयुक्त होता है।
इसके बाद, इसके विपरीत करें और अंतिम वाक्य की पहचान करें।
यह सारांश या अंतिम विचार देगा।
फिर आपको कनेक्टर्स की तलाश करनी होगी।
ये आपके सबसे अच्छे दोस्त हैं.
इसलिए, तथापि, परन्तु तो फिर जैसे शब्द।
वे गोंद की तरह हैं जो वाक्यों को एक साथ जोड़े रखते हैं।
इसके अलावा, यदि आप सर्वनाम संज्ञा संबंध देखते हैं तो उस पर नज़र रखें या
वे, आपको वह संज्ञा ढूंढनी होगी जिसका वे उल्लेख कर रहे हैं, जो आमतौर पर पहले आती है।
तारीखों या जैसे संकेतों का उपयोग करके कालानुक्रमिक क्रम की जांच करना न भूलें
पहले फिर और अंततः जैसे शब्द।
और अंत में, कारण और प्रभाव को देखें, जहां एक वाक्य किसी क्रिया का वर्णन करता है
और दूसरा परिणाम का वर्णन करता है।
समाधान के तरीके.
तो इनसे निपटने का अच्छा तरीका क्या है, पहले सभी वाक्यों को पढ़ें।
विषय को समझने के लिए सब कुछ पढ़िए।
अभी इसे सुलझाने की कोशिश मत करो.
बस अवशोषित करो.
दूसरा, विषय या विषय की पहचान करें।
मुख्य विचार क्या है, इसका पता लगाएं।
क्या यह प्रौद्योगिकी के इतिहास के बारे में है, एक शिकायत करने वाली बिल्ली?
तीसरा, अनिवार्य जोड़ों की तलाश करें।
ऐसे दो वाक्य खोजें जो बिल्कुल एक साथ होने चाहिए।
यह एक खेल परिवर्तक है।
यह एक प्रश्न और उसका उत्तर या एक कारण और उसका प्रभाव हो सकता है।
एक बार जब आपके पास एक जोड़ी हो जाए, तो आप विकल्पों को समाप्त कर सकते हैं।
दिए गए विकल्पों को देखें और उन विकल्पों को हटा दें जो
आपके पास अनिवार्य जोड़ी नहीं है।
जब आपको लगे कि आपके पास एक क्रम है, तो सामंजस्य और सह-संबंध की जाँच करें। पढ़ें
अपना अंतिम पैराग्राफ जोर से बोलें।
क्या यह एक सुन्दर नदी की तरह बहती है या इसकी ध्वनि किसी कार दुर्घटना की तरह है?
सुनिश्चित करें कि कोई अजीब छलांग न हो।
अंत में, हमेशा व्याकरणिक एकरूपता की पुष्टि करें।
सुनिश्चित करें कि काल और विषय वेब समझौते सभी जगह सही हैं।
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें अधिक स्मार्ट तरीके से काम करना चाहती हैं, न कि अधिक कठिन।
बेशक तुम्हारे पास है।
यहां कुछ शॉर्टकट दिए गए हैं।
विकल्प आधारित दृष्टिकोण का उपयोग करें।
अनुक्रम को शुरू से बनाने के बजाय, बस
दिए गए विकल्पों को देखें.
दिए गए अनुक्रमों का परीक्षण करना बहुत तेज़ है।
इसके अलावा पहले और अंतिम वाक्य की रणनीति का भी उपयोग करें।
यदि पहला या अंतिम वाक्य निश्चित है, तो उसे आधार के रूप में उपयोग करें और उसके चारों ओर निर्माण करें।
एक और तरकीब है कीवर्ड मिलान।
वाक्यों में दोहराए गए शब्दों या विचारों को देखें।
वे अक्सर किसी संबंध का संकेत देते हैं।
संक्रमण पर बहुत बारीकी से ध्यान दें।
शब्द फोकस, वे छोटे शब्द जैसे, लेकिन ऐसा भी शक्तिशाली संकेत हैं।
यदि आप वास्तव में अटक गए हैं, तो विकल्पों के साथ परीक्षण और त्रुटि का उपयोग करें।
बस एक विकल्प चुनें और देखें कि क्या यह एक समझदार पैराग्राफ बनाता है।
और दृश्य विचारकों के लिए, फ्लो चार्ट विधि उपयोगी हो सकती है।
बस एक मानसिक मानचित्र बनाएं कि विचार किस प्रकार जुड़ते हैं।
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
अब, आइये जाल के बारे में बात करते हैं।
लोग इसमें गिर जाते हैं.
इनमें से एक बड़ी गलती व्याकरण संबंधी लिंकों की अनदेखी करना है।
लोग अर्थ पर इतना ध्यान केंद्रित कर लेते हैं कि व्याकरण को भूल जाते हैं।
सर्वनाम संदर्भों की तरह.
दूसरा निष्कर्ष पर पहुंच जाना है।
बिना यह जाँचे कि अनुक्रम सही है, केवल यह मान लेना कि अनुक्रम सही है
सभी वाक्य तार्किक रूप से फिट बैठते हैं।
इसके अलावा पहले या अंतिम वाक्य पर अधिक निर्भरता न रखें।
यदि इसे ठीक भी कर दिया जाए, तो भी मध्य भाग को अपने आप में सार्थक होना चाहिए।
एक क्लासिक गलती यह है कि पूरा पैराग्राफ नहीं पढ़ा जाता है। इसे व्यवस्थित करने के बाद,
आपको अपनी अंतिम रचना अवश्य पढ़नी चाहिए ताकि पता चल सके कि यह उत्कृष्ट कृति है या गड़बड़।
और अंत में, सामान्य और विशिष्ट कथनों के बीच भ्रम की स्थिति पैदा करने से सावधान रहें।
आपको हमेशा विशिष्ट उदाहरण देने से पहले सामान्य विचार प्रस्तुत करना चाहिए।
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
तो इसे एक छोटे से पैकेज में समेटने के लिए, आइए W Edge फ्रेमवर्क का उपयोग करें।
हम किस बारे में बात कर रहे हैं?
अव्यवस्थित वाक्यों या उनके भागों को पुनः व्यवस्थित करके ऐसा बनाना जो अर्थपूर्ण हो।
क्यों?
क्या हम ऐसा आपकी तार्किक तर्कशक्ति, समझ,
और भाषा कौशल?
यह कब लागू होता है?
प्रतियोगी परीक्षाओं में आपकी भाषा दक्षता का आकलन करना एक सामान्य विशेषता है।
आप इसे कहां पाएंगे?
मुख्यतः अन्य सरकारी परीक्षाओं के अंग्रेजी भाषा अनुभाग में।
इसमें निपुणता हासिल करने की जरूरत किसे है?
कोई भी मित्र या नौकरी का इच्छुक व्यक्ति ऐसी प्रतियोगी परीक्षाओं में शामिल हो रहा है।
और हम उनका समाधान कैसे करें?
तार्किक संबंध, व्याकरणिक लिंक और समग्र प्रवाह का पता लगाकर
वाक्यों के बीच का अंतर पूरी तरह से समझ लिया गया है।
उदाहरण.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
निम्नलिखित वाक्यों को तार्किक क्रम में व्यवस्थित कीजिए
एक सुसंगत अनुच्छेद ए बनाएं।
सरकार ने अर्थव्यवस्था को बढ़ावा देने के लिए नई नीतियां शुरू की हैं।
बी, इन उपायों में कर कटौती और छोटे व्यवसायों के लिए सब्सिडी शामिल हैं।
C. परिणामस्वरूप, उपभोक्ता खर्च में वृद्धि होने की उम्मीद है D. यह
मांग में वृद्धि से आर्थिक विकास के विकल्प और अधिक प्रोत्साहित होंगे।
ए, ए, बी, सीडी, बीएसी, बी, डी, सी, बी, ए, डी, सी, डीए, डी, सी, बी, समझें
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
आइये इसे चरण दर चरण समझें।
पहला कदम, हमें एक प्रारंभिक वाक्य की आवश्यकता है।
वाक्य।
ए मुख्य विषय, नई नीतियों का परिचय देता है, इसलिए यह एक अच्छी शुरुआत है।
दूसरा चरण, अब लिंक की तलाश करें।
वाक्य B इन उपायों से शुरू होता है, जो सीधे संदर्भित करता है
a से नई नीतियों तक। तो हमारे पास ab जोड़ी है, तीसरा चरण।
चलिए कहानी को आगे बढ़ाते हैं वाक्य C कहता है, परिणामस्वरूप, परिणाम दिख रहा है।
कर कटौती का परिणाम क्या है?
खर्च में वृद्धि.
अतः C, B के बाद आता है। अब अनुक्रम A, B, C है। चरण चार।
वाक्य आयामों को समाप्त करने का समय आ गया है।
मांग में यह वृद्धि, उपभोक्ता खर्च में वृद्धि की ओर इशारा करती है।
इससे पूरी बात तार्किक रूप से समाप्त हो जाती है।
अंतिम सुंदर अनुक्रम है A, B, C, D, सही विकल्प।
ए, ए, बी, सी, डी. उदाहरण, दो प्रश्न.
निम्नलिखित भागों को पुनर्व्यवस्थित करके एक सार्थक वाक्य बनाइये।
ए, यह सुनिश्चित करने के लिए कि बी, नई प्रणाली लागू की गई थी।
सी. की टीम ने अथक परिश्रम किया।
डी, सभी उद्देश्य पूरे हुए विकल्प ए, सी, बी, ए, डी।
बी. सी.ए., डी.बी.
सीबी, सीएडीडीसीडीबीए स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
आइये इस वाक्य को तोड़ें।
पहला कदम, हमें एक विषय की आवश्यकता है।
टीम ने अथक परिश्रम किया।
सी एक ठोस शुरुआत है, इसलिए वाक्य सी से शुरू होता है। दूसरा चरण, हम देखते हैं।
उद्देश्य यह सुनिश्चित करना है कि एक से पूरी तरह से जुड़ता है, बता रहा है
हमें बताएं कि उन्होंने कड़ी मेहनत क्यों की।
तो अब हमारे पास जोड़ी ca है, चरण तीन।
अब वे क्या सुनिश्चित कर रहे थे?
क्या वे यह सुनिश्चित कर रहे थे कि नई प्रणाली लागू हो और सभी उद्देश्य पूरे हों?
दिए गए तर्क का पालन करते हुए, हम भागों को जोड़कर एक अनुक्रम बनाते हैं।
चरण चार, अंतिम वाक्य का सही प्रवाह होना चाहिए।
तार्किक प्रवाह C, a, D, B दिया गया है, इसके अनुसार वाक्य इस प्रकार होगा।
स्टीम ने यह सुनिश्चित करने के लिए अथक प्रयास किया कि सभी उद्देश्य पूरे हों।
नई प्रणाली लागू की गई।
यह सही विकल्प BCADB द्वारा प्रदान किए गए तर्क द्वारा पहचाना गया अनुक्रम है।
उदाहरण, तीन प्रश्न.
निम्नलिखित वाक्यों को तार्किक क्रम में व्यवस्थित करें।
उत्तर: हालाँकि, बढ़ती जनसंख्या एक बड़ी चुनौती है।
भारत ने पिछले कुछ दशकों में विभिन्न क्षेत्रों में उल्लेखनीय प्रगति की है।
सी, इससे संसाधनों पर अत्यधिक दबाव पड़ता है और डी इस मुद्दे को संबोधित करना महत्वपूर्ण है
सतत विकास विकल्पों के लिए।
ए, बी, एसी, डीबी, बीडी, सीएसी.
ए, बी, सी, डी, डी, सी, बीए, डी स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
आइये अपनी अंतिम पहेली सुलझाएँ।
पहला चरण, हमें एक परिचयात्मक वाक्य की आवश्यकता है जो एक व्यापक, सामान्य वाक्य देता है।
भारत की प्रगति के बारे में यह वक्तव्य एक आदर्श शुरुआत है।
दूसरा चरण, अब ट्विस्ट वाक्य की तलाश करें।
हालाँकि, A की शुरुआत संकेतों से होती है।
बी में अच्छी खबर के विपरीत, यह एक समस्या प्रस्तुत करता है।
अतः A का अनुसरण करना चाहिए।
बी, हमारे पास बीए चरण तीन है।
आइये इस समस्या वाक्य को समझाएं C इस से शुरू होता है जो the को संदर्भित करता है।
A में उल्लिखित बढ़ती जनसंख्या, यह बताती है
उस चुनौती का परिणाम.
अतः C, A के बाद आता है, अब हमारा अनुक्रम B, ac, चरण चार है।
आइए निष्कर्ष वाक्य D खोजें। इस मुद्दे को संबोधित करने के बारे में बात करता है, जो
सी से संसाधन दबाव को संदर्भित करता है।
यह अंतिम विचार या कार्रवाई का आह्वान देता है।
अतः D हमारा अंतिम वाक्य है।
संपूर्ण तार्किक प्रवाह BACD है, इसलिए सही विकल्प है
A, B, a, c, D है। धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.